13
Capítulo 1. Principais doenças da 
bovinocultura leiteira
Controle e Profilaxia Geral: A mitigação de fatores de risco para todas doenças demanda que algumas medidas de ordem geral sejam 
adotadas, tais como: testes sorológicos antes da compra de animais, isolamento dos animais de duas a 
três semanas antes de introduzi-los no rebanho, isolamento dos bovinos doentes em áreas adequadas, 
utilização de material genético (sêmen e embriões) livres de patógenos. A adoção de boas práticas de 
manejo, como a divisão de lotes de animais de acordo com a faixa etária e condição fisiológica, isola-
mento da área onde os animais permanecem com áreas vizinhas, uso individual de material veterinário 
adequadamente esterilizado, são medidas de prevenção de enfermidades e consequentes prejuízos eco-
nômicos. Estabelecer estratégias básicas, como programas de controle do histórico reprodutivo, manifes-
tações clínicas e prevalências das enfermidades nos rebanhos gerenciados são medidas fundamentais 
na prevenção e controle das enfermidades.
Doenças víricas
Rinotraqueíte infecciosa bovina (IBR)
Os herpesvírus bovinos estão amplamente disseminados nos rebanhos em que a bovinocultura é explora-
da intensivamente. Esses vírus provocam infecções respiratórias (rinotraqueíte infecciosa bovina – IBR), 
vulvovaginite pustular infecciosa (IPV), balanopostite pustular infecciosa (IPB), conjuntivite, infertilidade, 
abortos, infecção multissistêmica fatal de neonatos e meningoencefalite, que são responsáveis por gran-
des prejuízos econômicos. O herpesvírus bovino tipo 1 (BoHV-1) está associado a doença respiratória e 
reprodutiva (manifestações genitais e abortos); o BoHV-2 é o agente da mamilite herpética, enquanto que 
o BoHV-5 tem sido relacionado à encefalite herpética dos bovinos. Uma característica epidemiológica im-
portante dos herpesvírus é a sua capacidade de estabelecer latência em células ganglionares do animal 
infectado. Quando os animais são expostos a fatores estressantes ou têm a imunidade suprimida, criam-
se condições ideais para a reativação viral.  
14 Em animais adultos, os sinais clínicos aparentes da infecção com o herpes vírus em geral estão relacio-
nados a problemas reprodutivos. As perdas ocorrem desde a fase embrionária, com perda gestacional 
precoce, até abortamentos em qualquer fase da gestação. O herpes vírus ainda causa vulvovaginite 
pustular infecciosa (IPV) nas fêmeas, caracterizada pela presença de lesões vesiculares ou pustulares 
hiperêmicas (vermelhidão) na mucosa vulvovestibular das fêmeas.
Diagnóstico da Rinotraqueíte infecciosa bovina (IBR): o envio adequado de material ao laboratório é uma etapa fundamental para o correto diag-
nóstico. Para o isolamento viral e reação da polimerase em cadeia (PCR) podem ser enviadas amostras 
como suabe nasal, suabe e raspado vaginal, sêmen fresco ou congelado, fragmentos de tecidos de fe-
tos abortados, gânglios dos nervos sacral e trigêmio. Para pesquisa de anticorpos, deve-se enviar soro 
sanguíneo colhido de forma asséptica, ou sangue. Todo o material deve ser enviado sob refrigeração, 
devidamente identificado e acompanhado de um breve histórico e das alterações encontradas. O teste 
sorológico padrão para a detecção de anticorpos anti-BoHV é a prova de soroneutralização. Os animais 
positivos apresentam títulos médios entre 8 e 64. Ocasionalmente, são detectados títulos mais altos e 
alguns animais desenvolvem títulos muito baixos ou não detectáveis. A coleta pareada de soro (no início 
do quadro clínico e após duas a quatro semanas) dos animais pode auxiliar o diagnóstico. É importan-
te destacar, no entanto, que esta técnica é incapaz de diferenciar os títulos provenientes da exposição 
ao vírus vacinal daqueles oriundos da exposição natural ao vírus de campo. Testes imunoenzimáticos 
(ELISA) têm sido empregados no diagnóstico sorológico de infecções pelo herpes vírus bovino, devido à 
sua sensibilidade e rapidez de execução. 
As manifestações clínicas da infecção pelo BoHV-1 podem ser controladas e prevenidas por meio de 
procedimentos adequados de manejo e programas de vacinação, visando diminuir as perdas econômicas 
causadas pela enfermidade.
Controle e profilaxia da IBR
 A estratégia de controle deve ser definida com base na situação epidemiológica do rebanho. Programas 
de combate ao BoHV-1 requerem uma análise de custo-benefício que deve considerar a prevalência, ma-
nifestação clínica da doença, grau de melhoramento genético dos animais, despesas com exames labo-
ratoriais (sorodiagnóstico e identificação viral), vacinação e descarte de animais infectados. Diagnóstico 
da situação sobre a doença servirá de base para a adoção de medidas adequadas de controle. A deter-
minação das taxas de infecção de animais e, principalmente, de categorias de animais susceptíveis, pos-
sibilita a adoção estratégica de condutas de controle e profilaxia com o objetivo de aumentar a eficiência 
reprodutiva.
Como a doença está disseminada pelos rebanhos bovinos brasileiros, é provável que um grande número 
de animais seja sorologicamente positivo na propriedade. Esse é um fator que inviabiliza a erradicação, 
exceto em propriedades muito controladas, onde a circulação de animais é baixa e, portanto, o número 
de positivos à sorologia é baixo ou nulo. Em todos os casos, é importante conhecer o status do rebanho 
em relação à infecção, o que pode ser feito por meio de sorologia realizada em animais das diferentes 
categorias do rebanho (novilhas, vacas, touros).
No geral, a vacinação deve ser realizada em rebanhos com histórico comprovado da infecção, em con-
finamentos que agregam animais de várias procedências ou outros tipos de estabelecimentos com alta 
rotatividade de bovinos. Nesses casos, a vacinação contínua e regular pode reduzir a circulação do vírus 
e diminuir a ocorrência de manifestações clínicas, reduzindo possíveis perdas econômicas. Rebanhos 
com alta prevalência de animais soropositivos, mas sem histórico clínico de doença respiratória ou genital 
e sem problemas reprodutivos (retorno ao cio, infertilidade), podem ser mantidos sem vacinação, mas 
15
com monitoramento contínuo dos parâmetros produtivos e clínicos. Em rebanhos sem histórico da infec-
ção, podem ser implementadas medidas de biosseguridade para evitar a introdução do BoHV-1. Para que 
essa sistemática funcione, é preciso que todos os animais que ingressem no rebanho sejam testados, e 
que todos os positivos sejam descartados. 
As vacinas não evitam a infecção pelo BoHV-1, mas reduzem a sintomatologia clínica e, portanto, os pre-
juízos econômicos causados pelo vírus. No mercado brasileiro, há vacinas inativadas ou atenuadas que 
têm sido utilizadas para controlar a disseminação do vírus e, principalmente, para reduzir a severidade da 
doença clínica e das perdas associadas à infecção pelo BoHV-1. Para fêmeas prenhes, o recomendado 
é a utilização de vacinas inativadas, uma vez que as vacinas atenuadas podem reverter à forma virulen-
ta, representando um risco ao feto. No entanto, a duração da imunidade conferida por essas vacinas é 
inferior à das atenuadas, o que exige revacinações frequentes, usualmente a cada seis meses. De uma 
forma geral, recomenda-se a utilização da vacina de acordo com orientações do fabricante. No entanto, 
a sua utilização deveria estar embasada em avaliações sorológicas periódicas que definam o momento 
correto de revacinações.
Além do uso de vacinas, o uso de sêmen e embriões livres do BoHV-1, bem como monitoramento soroló-
gico periódico dos rebanhos, são medidas que podem ser adotadas para o controle da IBR. Animais não 
vacinados e sorologicamente positivos devem ser descartados, desde que em rebanho de baixa preva-
lência da enfermidade, uma vez que esses animais permanecem portadores do vírus por toda a vida e 
são potenciais disseminadores.
Estratégias de desinfecção devem também ser consideradas no controle da IBR. O BoHV-1 é inativado 
com o uso de desinfetantes que possuem derivados fenólicos 1%, hipoclorito de sódio 2%, hidróxido de 
sódio 0,5%, amônia quaternária 1%, compostos iodados 10% e solução de formalina 5%. São instáveis 
no meio ambiente, inativados em até 10 dias a 37 ºC, instáveis em pH ácido e estáveis a 4 ºC por meses.
Diarreia viral bovina (BVD)
É causada um vírus com alta variabilidade genética e antigênica, o vírus da diarreia viral bovina (BVD), e 
acomete animais de todas as idades. É considerada uma das principais enfermidades virais de bovinos, 
sendo associada a várias manifestações clínicas e perdas econômicas importantes em rebanhos de corte 
e leite em todo o mundo. É citada como o principal patógeno do concepto bovino.
Possui distribuição mundial e com alta ocorrência no Brasil. Segundo manuais da Organização Mundial 
da Saúde Animal (OIE), a BVD está entre as doenças de maior impacto produtivo nos sistemas de criação 
de bovinos no mundo. Clinicamente, a BVD se manifesta de diversas formas: problemas reprodutivos 
interferindo na fecundação/implantação, mortalidade embrionária precoce ou tardia, mumificação fetal, 
abortos e nascimentos de bezerros fracos ou mal formados. A transmissão pode ocorrer pela monta ou 
sêmen (IA) contaminados e pelo contato direto e indireto dos animais.
Quando a vaca gestante se infecta com o vírus no primeiro trimestre de gestação, pode ocasionar o nas-
cimento de imunotolerantes ao vírus. Esses animais são denominados persistentemente infectados (PI), 
por excretarem o agente de forma intermitente ou contínua, tornando-se fonte de disseminação da doen-
ça por toda a vida. Na maioria das vezes, a infecção de vacas gestantes causa aborto e retorno ao cio. 
Contudo, em outros casos, cerca de 0,5% a 2%, ocorre o nascimento de animais PI. Os animais PI po-
dem apresentar retardo no desenvolvimento e depressão do sistema imune, levando-os à morte precoce. 
Porém, em alguns casos, o animal se desenvolve normalmente e sobrevive por longos períodos, chegan-
do a idade adulta/produtiva. Algumas vacas com infecção causada pelo vírus da BVD são aparentemente 
normais, mas com baixa produção, alta contagem de células somáticas (CCS) e contagem de bactérias 
16 totais (CBT), e baixa concentração de gordura e proteína no leite. Também é comum rebanhos portado-
res do vírus apresentarem casos recorrentes de diferentes manifestações clínicas, tais como problemas 
respiratórios, tristeza parasitária e diarreias, decorrentes do potencial efeito imunossupressor do vírus. 
Diagnóstico da Diarreia viral bovina (BVD): o isolamento viral no laboratório pode ser realizado a partir de amostras de sangue total, 
soro, secreções e tecidos (baço, timo, linfonodos e pulmão) coletados de animais com infecção aguda 
e/ou fetos abortados. A detecção de anticorpos específicos no soro serve como indicativo de exposição 
prévia ao agente em animais não vacinados. Porém, a soroconversão detectada em amostras pareadas 
(coletadas em um intervalo de 3-4 semanas) pode confirmar a suspeita clínica. O diagnóstico em nível de 
rebanho, para avaliação do status de infecção, pode ser efetuado pela pesquisa de anticorpos em amos-
tras individuais de sangue ou de leite, assim como em amostras coletivas em tanques de resfriamento de 
leite.
Controle e profilaxia da Diarreia viral bovina (BVD)
O controle pode ser realizado com ou sem utilização de vacinas, de acordo com o histórico do rebanho. 
O controle com vacinação é recomendado em rebanhos com alta rotatividade de animais, rebanhos com 
sorologia positiva, com histórico de doença clínica ou reprodutiva ou a partir do isolamento viral.
No Brasil, há apenas uma vacina comercial com vírus vivo atenuado. As demais são inativadas com ad-
juvante oleoso ou hidróxido de alumínio. Para a sua utilização, recomenda-se o esquema de vacinação 
do fabricante. No entanto, a utilização dessas vacinas deveria estar embasada em avaliações sorológicas 
periódicas, que indicariam o momento correto de revacinações. A grande variabilidade de cepas isoladas 
a campo pode impactar negativamente o desempenho vacinal. Atualmente, há no mercado brasileiro 
vacinas contendo as cepas do vírus da diarreia viral bovina tipo 1 (BVDV-1), tipo 2 (BVDV-2) ou a sua 
associação. 
O controle sem vacinação é recomendado para rebanhos onde há pouco ou nenhum ingresso de animais 
novos e que, portanto, são considerados de baixo risco. Rebanhos que sejam negativos para a presença 
do vírus ou que não apresentem sinais clínicos da enfermidade, especialmente reprodutivos, também se 
enquadram nessa forma de controle. 
 A principal medida de controle da enfermidade, no entanto, é a identificação e descarte de animais persis-
tentemente infectados (PI). Esses animais eliminam o vírus de forma intermitente por toda a vida. A identi-
ficação do PI é realizada por testes laboratoriais, como o ensaio imunoenzimático (ELISA) para detecção 
do antígeno, ou testes moleculares (amplificação do RNA viral RT-PCR). Para o teste de animais abaixo 
de seis meses de idade, as amostras preconizadas são de biópsia de orelha. Alicates assinaladores são 
ferramentas apropriadas para as coletas. Para animais acima dos seis meses de idade ou que serão 
testados pela técnica de PCR, amostras de soro, plasma, além da biópsia de orelha, também podem ser 
usadas para o exame. Os protocolos para controle de PI devem ser necessariamente iniciados nos ani-
mais jovens da fazenda, por ser a categoria em que é observada a maior prevalência de animais PI, além 
de, indiretamente, testarem as mães. Para as bezerras testadas negativas, pode-se assumir que as mães 
são igualmente negativas. Nos casos de bezerras positivas no teste, o exame deve ser repetido com pelo 
menos 30 dias de intervalo, sendo obrigatório o teste nas suas respectivas mães.
O principal objetivo do programa de controle da BVD é a eliminação dos animais PI do rebanho, e a 
prevenção da infecção fetal com o objetivo de evitar a geração de novos PIs. Com isso, as chances de 
ocorrerem infecções transitórias nas vacas e, por consequência, perdas reprodutivas diminuem substan-
cialmente. É válido ressaltar que a vacinação não “trata” as bezerras infectadas pelo vírus da BVD. Não 
existe tratamento para o PI, e a vacina tem por finalidade epidemiológica reduzir a transmissão entre os 
17
animais do rebanho, ou reduzir a intensidade das manifestações clínicas caso um animal vacinado seja 
infectado. Assim, as vacinas não têm efeito “curativo”, e um animal PI disseminará o vírus durante toda a 
sua vida produtiva.
Também é importante ressaltar que, para o controle de PIs no rebanho, todos os animais devem ser 
avaliados. Além disso, toda nova reintrodução de animais na propriedade deve ser precedida da mesma 
avaliação.
Adicionalmente, o controle da diarreia viral bovina deve ser realizado por meio do isolamento de animais 
recém-adquiridos (quarentena) e de exames que permitam a identificação do vírus (exames diretos) ou 
dos anticorpos produzidos pelo sistema imune contra esse antígeno (exames indiretos). Propriedades 
que utilizam inseminação artificial e transferência de embriões devem certificar-se de trabalhar com ma-
terial não contaminado pelo vírus. O controle da BVD passa pela combinação de medidas que envolvem 
a identificação e eliminação do PI do rebanho, uma boa colostragem, vacinação da mãe e da bezerra, 
assim como a biosseguridade do rebanho.
Febre aftosa
É uma doença infecciosa aguda causada por um vírus com sete tipos diferentes, podendo se disseminar 
muito rapidamente. Atinge animais biungulados (casco dividido), como bovinos, búfalos, caprinos, ovinos 
e suínos, causando febre por 2 a 3 dias e o aparecimento de vesículas, principalmente na boca e nos 
cascos dos animais. O vírus está concentrado nas vesículas, mas também pode estar presente em outros 
tecidos e secreções dos animais infectados, como saliva, leite, fezes, sêmen e urina. Quando a doença 
está no pico, o vírus circula no sangue, e o animal pode secretar o vírus poucos dias antes do apareci-
mento de sintomas. Após a infecção, os animais apresentam os sintomas por 2-14 dias. As vesículas no 
trato digestivo dificultam a alimentação, ocorrendo emagrecimento e diminuição da produção de leite. As 
lesões evoluem para erosões. Nos membros as lesões levam à dificuldade de movimentação e apatia.  A 
transmissão da doença ocorre pelo contato direto com animais contaminados, ou contato indireto via pes-
soas, alimentos, água, sêmen, veículos e equipamentos contaminados. Os animais podem permanecer 
portadores do vírus por 6 meses a 3 anos. A febre aftosa pode ser confundida com outras doenças com 
sintomas semelhantes, tais como estomatite vesicular, língua azul, podridão dos cascos, e diarreia viral 
bovina.
Diagnóstico da Febre Aftosa: é realizado por meio de exames específicos nas redes de laboratórios oficiais do Ministério 
da Agricultura, Pecuária e Abastecimento (Mapa) com material colhido e enviado pelo Serviço Veterinário 
Oficial (SVO) da Seapi.
O Brasil não apresenta novos casos de febre aftosa desde 2006. Parte significativa do sucesso em re-
lação ao controle da enfermidade se deve à adoção do Plano Nacional de Erradicação da Febre Aftosa 
(PNEFA) desde o ano de 1992, que exige a eliminação de todos os animais positivos e expostos ao vírus 
causador da enfermidade em área de surto, além de vacinação maciça de todo o rebanho nacional. Santa 
Catarina é o único estado da federação que não vacina seu rebanho, uma vez que é considerado um 
estado livre, sem vacinação desde o ano de 2007.
Controle da Febre Aftosa: a vacina no Brasil é composta pelos sorotipos A24 Cruzeiro, O1 Campos e C3 Indaial, que 
são cepas representativas dos vírus que circularam no País. No Rio Grande do Sul, o Pnefa obriga duas 
vacinações em todos os bovinos e bubalinos com até 24 meses (meses de maio e novembro) e uma vaci-
nação com animais com mais de 24 meses (mês de maio). No entanto, a partir da reformulação do Pnefa, 
em seu Plano Estratégico 2017-2026, a vacinação deixará de ser realizada em todo o País até o ano de 
2021. No Rio Grande do Sul, que está situado no bloco V do Plano Estratégico, a vacinação deixará de 
18 ser realizada em maio de 2021. Após dois anos sem vacinação e sem novos casos da enfermidade, o 
País será considerado uma área livre de febre aftosa, sem vacinação, o que deverá acarretar em valori-
zação da carne produzida no Brasil. 
Raiva dos herbívoros
É uma doença infectocontagiosa, aguda e fatal, causada por um vírus que atinge o sistema nervoso cen-
tral. Cursa com sintomatologia nervosa, mudança de comportamento, agressividade, paralisia progres-
siva e morte. A raiva bovina também é uma zoonose importante de impacto na saúde pública. Também 
causa grandes perdas econômicas na pecuária nacional, tendo alta prevalência em diversas regiões do 
País, podendo atingir qualquer rebanho de animais de sangue quente. 
A transmissão da doença para os bovinos acontece pela mordida do morcego hematófago Desmodus 
rotundus. O período de incubação pode variar de 1 a 3 meses. Em bovinos, a doença pode se manifestar 
na forma nervosa ou na forma paralítica, culminando na morte do animal em até 8 a 10 dias. Atenção es-
pecial deve ser dada aos animais com sintomatologia de parada digestiva, com a exploração da cavidade 
oral, devido ao risco de contaminação com o contato da saliva pela concentração do vírus. Não existe 
tratamento para a doença. 
Diagnóstico da Raiva dos herbívoros: é atribuição dos laboratórios credenciados processar as amostras suspeitas.  É uma doen-
ça de notificação compulsória, e o Serviço Veterinário Oficial deverá ser alertado no caso de suspeita de 
casos. Atualmente, nos laboratórios credenciados, as técnicas utilizadas são a imunofluorescência direta, 
recomendada pela Oganização Mundial de Saúde Animal (OIE), e o isolamento viral.  Mais recentemente, 
tem sido utilizada a imuno-histoquímica, que permite a detecção do antígeno viral em tecidos fixados em 
formol e incluídos em parafina. O diagnóstico correto só é garantido mediante envio adequado das amos-
tras aos laboratórios de referência.
Controle da Raiva dos herbívoros: é realizado pela vacinação do rebanho conforme as recomendações do fabricante. A primeira 
imunização pode ocorrer a partir de 3 meses de idade e deve ser seguida de uma segunda dose 30 dias 
após. É indicado reforço anual em áreas endêmicas. Recomenda-se que os profissionais médicos-vete-
rinários realizem a vacinação contra raiva devido ao risco inerente da profissão. Na área rural, os produ-
tores podem auxiliar os órgãos de defesa animal no controle da raiva herbívora, localizando abrigos de 
morcegos hematófagos e informando ao serviço veterinário oficial sua localização. Cuidado especial na 
entrada de pessoas em cavernas com alta densidade populacional de morcegos infectados, pois existem 
relatos nos Estados Unidos da transmissão do patógeno por via aerógena.
É importante lembrar que morcegos com comportamento atípico, de desorientação, visíveis a luz do dia 
ou caídos em casas ou galpões, são suspeitos de raiva e devem ser encaminhados para diagnóstico la-
boratorial. O produtor pode informar o adentramento ou acidentes com morcegos ao Serviço Veterinário 
Oficial, que é o responsável pelo encaminhamento do material ao laboratório.
Doenças bacterianas
Mastite
Apesar de todos avanços tecnológicos, a infecção da glândula mamária continua sendo a doença bacte-
riana com maior impacto em rebanhos leiteiros e, portanto, avanços contínuos no controle dessa doença 
são necessários para assegurar a sustentabilidade da pecuária leiteira em todo o mundo. Em regiões 
onde a cadeia produtiva está em desenvolvimento, há a necessidade de se fornecer infraestrutura ade-
quada para higiene da ordenha, e treinamentos técnicos para auxiliar produtores a adotarem eficiente-
19
mente estratégias de manejo que minimizem o desenvolvimento de novas infecções intramamárias, e que 
resultem na produção de leite seguro e de alta qualidade para o consumo. 
As mastites podem ser de natureza infecciosa (causada por microrganismos) ou não infecciosa (fisiológi-
ca, ou causada por agente físico e/ou produto químico). As mastites infecciosas são as mais importantes, 
por seu caráter contagioso e por afetarem significativamente a produtividade dos rebanhos. Podem se 
classificar, de acordo com os sinais apresentados, em mastites clínicas (com sintomas evidentes no exa-
me clinico) e mastites subclínicas (sem sintomas no exame clínico). Conforme o agente, podem ser clas-
sificadas em mastites contagiosas, quando provocadas por microrganismos dos gêneros Staphylococcus 
spp., Streptococcus spp., Corynebactrium spp., Mycoplasma spp.), e em mastites ambientais, quando 
provocada por bactérias coliformes, Streptococcus uberis, Actinomyces pyogenes, Psedudomans spp., 
fungos e algas.
As vacas afetadas apresentam distintos sinais clínicos de acordo com a intensidade de infecção.  A com-
posição do leite é alterada conforme o agente infeccioso e a intensidade da doença. 
Diagnóstico da Mastite: em mastites subclínicas, é realizado pelo CMT (California Mastites Test), ou pela contagem 
de células somáticas (CCS) em laboratórios da Rede Brasileira de Laboratórios de Qualidade do Leite 
(RBQL); efetuado de forma rotineira, é excelente estratégia de monitoramento de rebanhos. Assim como 
o teste da caneca de fundo escuro é válido para detecção de mastites clínicas e deve ser realizado a 
cada ordenha. O tratamento é de responsabilidade do médico-veterinário tendo em conta a gravidade da 
doença, o isolamento do agente envolvido e o antibiograma, para identificação da resistência bacteriana 
ao antibiótico utilizado.
Controle e profilaxia da Mastite: o controle da mastite deve levar em conta a redução dos fatores que podem pre-
dispor a sua ocorrência nos animais, tais como: adequar as instalações de forma a evitar lesões no úbere 
e tetos, não jogar leite com mastite no chão, não estressar os animais antes da ordenha, secar animais 
com lactação acima de 305 dias, descartar animais com idade avançada, evitar que as terneiras mamem 
umas nas outras, e cuidar da alimentação, para que atenda as exigências nutricionais dos animais. Além 
disso, é fundamental que o local de ordenha e os equipamentos estejam limpos, que o ordenhador trate 
os animais com calma e realize o manejo de ordenha com higiene. A prevenção de infecções intramamá-
rias em vacas primíparas é um grande desafio para os diferentes sistemas de produção. O tratamento 
de vacas secas com antibióticos e/ou selantes é uma estratégia de controle, sempre com a supervisão 
de um médico-veterinário responsável. Outros pontos críticos devem ser considerados na prevenção das 
infecções: o equipamento e o manejo correto de ordenha, fatores relacionados com a seleção genética 
das vacas, suplementação nutricional e vacinação. As práticas de manejo que reduzem a contaminação 
bacteriana dos tetos são fundamentais no controle da mastite. Desse modo, as medidas básicas de bios-
seguridade, como limpeza e desinfecção de equipamentos e da sala de ordenha, bem como manutenção 
periódica das ordenhadeiras (controle de vácuo, substituição de borrachas e teteiras) são determinantes 
para a prevenção.
Tuberculose
Importante zoonose de relevância para saúde pública causada por Mycobacterium bovis (M. bovis), ge-
rando grandes perdas econômicas à cadeia produtiva do leite. Pode acometer ruminantes, suínos, aves, 
animais silvestres e humanos. A principal via de transmissão do agente é aérea, sendo a inalação de 
aerossóis a mais comum. Dessa forma, são afetados os gânglios linfáticos da cadeia regional pulmonar. 
O contato direto (focinho com focinho) com secreções nasais e a ingestão de leite cru de animais infecta-
dos também constituem possíveis vias de transmissão, essa última especialmente importante quando for 
20 considerada a infecção de animais jovens. A transmissão via digestiva causa lesões nos gânglios linfáti-
cos intestinais, na parede intestinal e no fígado. A infeção transplacentária não é comum. É vital salientar 
nesta e nas demais doenças infectocontagiosas a importância do status sanitário das vacas doadoras de 
colostro. Essas fêmeas devem estar livres de patógenos, tendo-se em vista o elevado risco de dissemi-
nação desses pelo colostro para várias terneiras(os).
A tuberculose é uma doença infectocontagiosa de evolução crônica, podendo apresentar vários sinais 
clínicos, como tosse, emagrecimento progressivo, cansaço, e aumento dos gânglios linfáticos. Entretanto, 
muitas vezes é uma doença assintomática, principalmente nos animais mais velhos, que permanecem 
muito tempo na propriedade. Esses animais servem como importante fonte de contaminação para o reba-
nho bovino e para os humanos. No animal contaminado pelo M. bovis, o patógeno é eliminado nas secre-
ções do trato respiratório, fezes, leite, urina, sêmen e secreções genitais. O manejo incorreto dos animais 
especialmente na atividade leiteira onde ocorre a maior aglomeração dos animais pode se tornar um fator 
de risco para disseminação de doenças. Assim como manter os animais em instalações inadequadas de 
confinamento favorece a transmissão de patógenos.
Diagnóstico da Tuberculose: é realizado por meio de detecção da resposta imunológica ao patógeno Mycobacterium, 
que é específica. O teste cutâneo de reação à tuberculina, tuberculinização pela prova cervical com M. 
bovis, é efetuado para detecção de animais reagentes. Os testes devem ser realizados por médicos-
veterinários habilitados pelo Programa Nacional de Controle e Erradicação da Brucelose e Tuberculose 
(PNCEBT).
Controle da Tuberculose: testar e eliminar animais positivos da propriedade é estratégia indispensável para erradicação 
da tuberculose no rebanho. Medidas de biosseguridade, como o controle de origem, correta identificação 
e teste de animais novos a serem integrados no rebanho, bem como o controle de visitantes e a correta 
higienização das instalações, são medidas fundamentais para proteger o rebanho de novas infecções. 
O M. bovis é sensível à luz solar e desinfetantes como hipoclorito de sódio, iodo e fenóis.  As diferentes 
formas de pasteurização, lenta (62 °C por 30 minutos), rápida (72-75 °C por 15-20 segundos) ou ultrapas-
teurização (UHT 130-150°C por 2-4 segundos) eliminam o agente, garantindo o consumo seguro do leite.
Brucelose bovina
Ainda é um sério problema de saúde animal na maioria dos países. Com exceção daqueles que, após 
programas rigorosos, conseguiram erradicá-la ou pelo menos reduzir significativamente a taxa de pre-
valência, na maior parte do globo, principalmente nos países mais pobres, ainda constitui uma questão 
sanitária preocupante. Suas implicações econômicas geram barreiras internacionais ao comércio de pro-
dutos de origem animal e perdas na indústria: condenação do leite e da carne, queda de preços da carne, 
leite e derivados, desvalorização para o mercado externo, e altos custos com programas de controle, 
erradicação e pesquisas.
No Brasil, a brucelose bovina ainda é endêmica, com taxas de prevalência mais elevadas em regiões com 
maior densidade de bovinos e com menores taxas de prevalência nos estados de Santa Catarina e Rio 
Grande do Sul.
É uma das zoonoses mais disseminadas mundialmente, cujo agente etiológico Brucella abortus causa 
problemas reprodutivos característicos, tais como, nas fêmeas, abortos no terço final de gestação (6 a 8 
meses) com aumento do intervalo entre partos (IEP) e diminuição na produção de leite, e, nos machos, 
orquite, epididimite e infertilidade.  O patógeno B. abortus pode ser transmitido direta ou indiretamente do 
animal ao homem, e do ponto de vista da saúde pública é considerada não só enfermidade ocupacional, 
com incapacidade para o trabalho e diminuição do rendimento, mas também fator nocivo à produção 
21
de alimentos, principalmente de proteínas de origem animal, que são indispensáveis para a saúde e 
bem-estar.
A doença em bovinos é uma enfermidade crônica, e o patógeno B. abortus pode permanecer por longos 
períodos (mais de 6 meses) viável em material de aborto ou restos placentários nas pastagens. Condições 
ambientais favoráveis, como sombra, umidade e baixas temperaturas, favorecem sua viabilidade no am-
biente. Por outro lado, são extremamente sensíveis à luz solar. Também são sensíveis à pasteurização 
e desinfecção com cloro, cal, cresol e/ou formol em concentrações ideais. Assim, esses produtos podem 
ser utilizados na desinfecção das instalações, utensílios e ambiente. 
Diagnóstico da Brucelose Bovina: embora um diagnóstico definitivo e incontestável de brucelose possa ser obtido pelo iso-
lamento do agente etiológico, esse procedimento é caro, demorado e exige recursos laboratoriais nem 
sempre disponíveis, o que inviabiliza seu uso em larga escala, como requer um programa de controle da 
enfermidade. Por essa razão, os programas de combate à brucelose baseiam-se no diagnóstico soroló-
gico, recurso que permite a realização de um grande número de testes, com resultados adequados e a 
um custo acessível.
O Programa Nacional de Controle e Erradicação da Brucelose e Tuberculose Animal, criado por meio da 
Instrução Normativa nº2, de 10 de janeiro de 2001 (Brasil 2001), optou pela adoção de técnicas sorológi-
cas menos dispendiosas, o que permite o envolvimento de um número maior de laboratórios, aumentando 
a chance de êxito do programa.
O programa brasileiro prevê o uso sequencial dos testes “rosa de Bengala” (antígeno acidificado tampo-
nado) como teste de triagem, sendo os soros com resultado positivo submetidos a confirmação, que pode 
ser realizada pela combinação da prova de soroaglutinação lenta com a prova do 2-mercaptoetanol ou 
então pela reação de fixação de complemento.
Controle e profilaxia da Brucelose Bovina: a vacinação do gado é uma das medidas mais eficazes para reduzir a prevalência 
da brucelose, sendo utilizada com sucesso em muitos programas de controle e erradicação. Até o mo-
mento, apenas amostras vivas atenuadas da bactéria desencadearam proteção. A vacina mais utilizada, 
responsável pela erradicação da enfermidade em alguns países, é a da cepa 19 de B. abortus (vacina 
B19), que apresenta como inconveniente a possibilidade de interferir no diagnóstico sorológico, além de 
poder infectar o homem, ocasionar orquite e epididimite nos machos e aborto em fêmeas vacinadas em 
final de gestação, assim como o fazem cepas de campo da bactéria.
Recomenda-se a vacinação das fêmeas jovens, entre 3 e 8 meses de idade, com a vacina B19. Quando 
são fêmeas adultas e desconhece-se o status vacinal, pode ser efetuada a vacinação com a RB51. A 
proteção contra o aborto e a infecção induzida pela vacinação com RB51 em bovinos tem sido suficiente 
sob condições experimentais. Além disso, o uso da RB51 é altamente eficaz em condições de campo, em 
rebanhos com alta e baixa prevalência de brucelose.
Aliado ao programa de vacinação, medidas de biosseguranca são fundamentais, tais como o cuidado na 
introdução de animais novos na propriedade, efetuando-se sempre o controle sanitário anterior à compra 
de animais. Recomenda-se também o monitoramento do rebanho mediante exames periódicos para iden-
tificação de animais positivos e sua eliminação. Para a realização dos testes sorológicos, deve-se evitar 
coletar sangue no período de 2 a 4 semanas antes ou depois do parto, pois poderá implicar resultado 
falso negativo. O manejo correto do piquete ou baia de maternidade é fundamental no controle de fontes 
de contaminação. Manter o local limpo, seco, ventilado, trocar a cama periodicamente e realizar o vazio 
sanitário são fundamentais para se garantir saúde aos animais. A desinfecção de piquetes maternidades 
pode ser efetuada com o uso cal virgem.
22 Com o intuito de diminuir o impacto negativo de algumas zoonoses na saúde humana e animal, o Mapa 
criou em 2001 o Programa Nacional de Controle e Erradicação de Brucelose e Tuberculose (PNCEBT). 
O objetivo do programa é o controle dessas zoonoses, visando a erradicação. Sua atuação é por meio da 
vacinação contra a brucelose em fêmeas de 3 a 8 meses de idade, e do sacrifício dos animais reagentes 
positivos para ambas as doenças (brucelose e tuberculose), certificando as propriedades como livres ou 
monitoradas e oferecendo bonificação aos produtores que participam do programa, quando enviam seus 
animais positivos para tuberculose para o abate sanitário.
Leptospirose
É uma infecção zoonótica em todo o mundo, causada por espiroquetas patogênicas do gênero Leptospira. 
Em bovinos, a doença varia de quadro clínico agudo, com febre, hematúria, hemoglobinúria, meningite 
e morte, a uma doença crônica que causa problemas reprodutivos, como por exemplo, aborto, fetos mu-
mificados, nascimento de bezerros fracos, aumento do intervalo entre partos, cio irregular, retenção de 
membranas fetais e infertilidade. 
As fontes de infecção são animais infectados que contaminam a pastagem, a água e outras fontes de 
alimentos com urina, fetos abortados e descarga uterina infectada. A persistência de leptospiras em de-
terminada região está relacionada à alta umidade e temperatura, solos neutros e levemente alcalinos, 
presença de matéria orgânica, existência de animais silvestres e presença de animais infectados no 
rebanho. Entre os reservatórios de animais selvagens estão ratos, raposas, chacais, guaxinins, gambás, 
doninhas, gatos selvagens, guaxinins e outros. Também são considerados fatores de risco a introdução 
de animais contaminados e externos à propriedade rural, o uso de reprodutores/sêmen contaminados e o 
acesso a areas de alimentação e fonte de água contaminadas. O controle de roedores e outros animais 
que possam atuar como fonte de infecção também é muito importante para o controle da doença. 
Diagnóstico da Leptospirose: é efetuado baseado nos sintomas clínicos e exames laboratoriais. O teste sorológico é o 
procedimento laboratorial mais utilizado para confirmar o diagnóstico clínico, determinar a prevalência do 
rebanho e realizar estudos epidemiológicos. O teste sorológico padrão é o teste de aglutinação microscó-
pica. Os requisitos mínimos de antígeno são: que o teste deva incluir cepas representativas de todos os 
sorogrupos conhecidos na região em particular, bem como aqueles conhecidos por serem mantidos em 
outros lugares pelas espécies hospedeiras. Um título de 100 é considerado positivo para fins de comércio 
internacional, mas, dada a alta especificidade da soroaglutinação microscópica, títulos mais baixos po-
dem ser tomados como evidência de exposição prévia a Leptospira.
Controle e profilaxia da Leptospirose: geralmente, a vacinação contra a leptospirose ocorre em dose única, a cada seis 
meses; evidências sugerem que um programa de vacinação que compreenda a vacinação anual de ani-
mais seja uma maneira eficaz de reduzir o risco de infecção no gado e, consequentemente, a transmissão 
para os seres humanos.
Muitos fatores podem influenciar na eficácia da vacinação para se prevenir a eliminação de leptospiras 
na urina. Por exemplo, a idade na primeira vacinação pode ser importante, uma vez que a vacinação é 
menos eficaz para reduzir a excreção urinária em animais já infectados do que em não infectados.
Além disso, a composição da vacina pode influir na eficácia uma vez que foi recentemente sugerido que 
as vacinas monovalentes têm maior eficácia do que as vacinas multivalentes na ativação do sistema 
imunológico e na prevenção da eliminação de leptospiras na urina. A realização de exames periódicos 
de monitoramento no rebanho é uma estratégia útil no controle da doença. A prevenção é efetuada pela 
vacinação dos animais, de acordo com a orientação do médico-veterinário, aliada ao controle dos fatores 
de risco, principalmente evitando-se o acesso de roedores à alimentação dos bovinos.
23
A brucelose, a tuberculose, a leptospirose e a raiva são consideradas importantes zoonoses ocupacio-
nais, podendo ser risco à saúde de profissionais e de produtores rurais que atuam diretamente com os 
animais, como médicos-veterinários, inseminadores, produtores rurais que trabalham em propriedades 
leiteiras e em confinamentos, e funcionários de frigoríficos que possuem contato direto com a carcaça de 
animais contaminados com esses patógenos.
Doenças parasitárias
Neosporose
É uma doença causada por um protozoário intracelular obrigatório denominado Neospora caninum. Esse 
parasito tem os bovinos como seu hospedeiro intermediário e como hospedeiro definitivo diversos caní-
deos. O mais importante deles é o cão doméstico. Os principais sinais clínicos que surgem em rebanhos 
em que a neosporose está presente são o aborto e o nascimento de terneiros fracos. 
São descritas duas formas de transmissão dessa enfermidade: a primeira, horizontal, pela qual cães 
que ingeriram restos fetais eliminam oócistos nas suas fezes, que contaminam pastagens e chegam até 
os bovinos por via oral, causando surtos de abortos em algumas propriedades. É considerada de baixa 
ocorrência no Brasil, quando comparada à segunda forma de transmissão, vertical. Nessa última, também 
denominada congênita, há passagem do agente da mãe para as filhas, o que é relativamente comum de 
ser evidenciado em investigações sorológicas nos rebanhos leiteiros e, por isso, ser considerada a prin-
cipal forma de transmissão e manutenção de N. caninum nos rebanhos. 
Diagnóstico da Neosporose: para ser confirmatório, é fundamental associar dados epidemiológicos, provas sorológicas, 
imuno-histoquímica e outros métodos para demonstrar a infecção na mãe e no feto abortado, evidencian-
do taquizoítos de N. caninum nas lesões.
Não existe tratamento para a neosporose em bovinos e, embora já tenham sido lançadas vacinas no mer-
cado, estudos demonstram que elas não são eficazes na prevenção da doença. Por exemplo, sabe-se 
que nem mesmo a imunidade em vacas naturalmente infectadas é suficiente para prevenir infecção fetal, 
motivo pelo qual não há padrão para ocorrência de abortos, que podem ocorrer em gestações subse-
quentes ou alternadas em vacas leiteiras. 
Controle da Neosporose: as medidas preventivas incluem: dificultar o acesso de cães a fetos, líquidos fetais e restos 
placentários de bovinos; evitar o convívio entre cães domésticos e bovinos leiteiros, visando diminuir 
dejeções nas pastagens e em locais de fabricação e armazenamento de concentrado; realizar diagnós-
tico sorológico para N. caninum (e outras doenças reprodutivas) em bovinos com histórico de aborto na 
propriedade para se traçar um panorama dos problemas do rebanho;  realizar sorologia para N. caninum 
como forma de triagem antes da compra de animais, permitindo apenas a entrada de fêmeas negativas 
nas propriedades. 
Para a determinação do agente etiológico da ocorrência de falhas reprodutivas ou abortos, é importante 
que o material abortado (fetos ou restos placentários não autolisados) seja encaminhado adequadamente 
aos laboratórios de referência para diagnóstico patológico.
Tristeza parasitária bovina (TPB)
É um complexo de duas doenças com características epidemiológicas semelhantes, conhecidas por babe-
siose e anaplasmose, que são causadas por três agentes: Babesia bigemina, Babesia bovis e Anaplasma 
marginale. Esses microrganismos são transmitidos aos bovinos pelo carrapato Rhipicephalus (Boophilus) 
24 microplus e, particularmente, no caso de A. marginale também por insetos hematófagos e diversos uten-
sílios, como seringas e agulhas.
A TPB causa perdas de alto impacto econômico na bovinocultura leiteira. Suas manifestações clínicas 
inespecíficas são febre, apatia, anorexia e suspensão súbita da lactação. Como sinais clínicos espe-
cíficos, aparecem nas infecções por B. bigemina palidez de mucosas e hemoglobinúria; nos casos de 
B. bovis, agressividade e sintomatologia nervosa; e na anaplasmose, icterícia. É frequente que quadros 
clínicos culminem em aborto e retenção de placenta, ou mesmo morte dos animais. Outro fator importante 
na TPB são as perdas subclínicas, sem sintomatologia evidente, mas responsáveis por queda na produ-
ção leiteira e subfertilidade. 
Existem três fatores principais para o agravamento da TPB em bovinos leiteiros: a) as raças de bovinos de 
leite criadas no Sul do Brasil são de origem europeia e, portanto, mais suscetíveis a carrapatos e agentes 
da TPB; b) os nascimentos são distribuídos ao longo de todo ano nas propriedades leiteiras, o que impede 
organização do calendário sanitário em função das estações do ano ou clima e o tratamento da totalidade 
dos bovinos (como geralmente ocorre em propriedades de corte); c) o período de carência dos fármacos 
antiparasitários e antibióticos no leite, que induz a concentração de grande parcela dos tratamentos nas 
fases de vacas secas ou terneiras e novilhas pré-púberes. Como agravante, a gama de fármacos car-
rapaticidas que o produtor tem à sua disposição está drasticamente reduzida, em função da resistência 
parasitária aos inseticidas e acaricidas.
Diagnóstico da Tristeza parasitária bovina: clínico e/ou laboratorial é efetuado por meio de esfregaço de sangue identificando a pre-
sença do(s) parasita(s).
O tratamento da TPB é amplamente difundido entre produtores e técnicos e basicamente realizado com 
derivados de diamidina nas babesioses, e tetraciclinas na anaplasmose. Existem associações no mer-
cado que trazem esses dois fármacos como opção de tratamento nos casos em que não houve o diag-
nóstico de certeza. O diagnóstico de certeza e específico só é possível mediante exame laboratorial com 
a identificação do agente nas hemácias parasitadas. Existem relatos de resistência das babesias e de 
Anaplasma a esses medicamentos, mas ainda assim essas moléculas químicas continuam a ser as mais 
utilizadas. Outra opção é o imidocarb, que apesar de ter indicação farmacológica para tratamentos, tem 
seu uso muito mais atribuído aos esquemas de quimioprofilaxia. Nas propriedades em que as medidas 
preventivas forem prioridades de manejo, as perdas diretas e indiretas pela TPB serão minimizadas. 
Controle da Tristeza parasitária bovina: como medidas profiláticas para a bovinocultura leiteira existem as seguintes alternativas:
- Permitir infestações naturais moderadas dos bovinos por carrapatos e insetos hematófagos em diferen-
tes épocas do ano para que haja o contato com os agentes da TPB e desenvolvimento de resposta imune 
(em áreas livres de TPB e carrapato, barrar a entrada de vetores);
- Manter boa imunidade nos bovinos, evitando estresse ambiental e de produção ou mesmo oscilações 
bruscas na composição da dieta;
- Revisar diariamente os animais, buscando identificar e tratar precocemente animais com sinais clínicos 
da doença;
- Remeter a um laboratório amostras de sangue total com anticoagulante de animais doentes, para que 
haja confirmação da suspeita clínica ou subclínica (sempre realizar a coleta antes do tratamento);
- Realizar necropsia de animais que forem a óbito, também no sentido de confirmar o diagnóstico clínico;
25
- Desenvolver, com o auxílio de um médico-veterinário, e somente quando necessário, programas quimio-
profiláticos (imidocarb) ou imunoprofiláticos (vacina) para a propriedade. Nesse caso, sempre levar em 
consideração o histórico da propriedade, morbidade e mortalidade por TPB, época do ano em que mais 
ocorreram as mortes dos animais e prováveis fatores que influenciaram na ocorrência das enfermidades.
Na Tabela 1, estão listadas as principais doenças dos bovinos leiteiros e suas respectivas patogenias.
Tabela 1. Principais doenças de bovinos leiteiros.
Doença
Microorganismos Transmissão (via)
Sinais clínicos
Vacina
Tratamento
Erradicável
Brucelose bovina
Bactéria
Oral, reprodução.
Aborto, natimortos, 
terneiros fracos.
Sim
Não
Sim
Mastite
Infecciosa ou não 
Sim
Não
Tuberculose
Bactéria
Inalação,oral.
Perda de peso, lesões 
em órgãos da cavidade 
abdominal.
Não 
Não
Sim
Diarreia viral bovina 
(BVD)
Vírus
Oral, reprodução.
Diarreia severa, febre, 
aborto, retornos 
irregulares ao cio, 
nascimento de terneiros 
fracos.
Sim
Não
Sim
Rinotraqueíte 
infecciosa bovina 
(IBR)
Vírus
Inalação, 
reprodução.
Aborto, tosse, infecção 
ocular, infecção genital.
Sim
Não
Sim
Leptospirose
Bactéria
Pele, oral, 
inalação, 
reprodução.
Aborto, natimortos, 
terneiros fracos, febre, 
queda na produção.
Sim
Sim
Não
Neosporose
Protozoário
Oral, reprodução.
Aborto, nascimento de 
terneiros fracos.
Não
Não
Não
Salmonelose
Bactéria
Oral
Diarreia
Sim
Sim
Não
Leucose
Vírus
Sangue, 
reprodução.
Aumento de linfonodos.
Não
Não
Não
Raiva
Vírus
Mordedura 
de morcegos 
hematófagos.
Anorexia, 
hiperexcitabilidade, 
ataxia, morte.
Sim
Não
Sim
Febre aftosa
Vírus
Oral (saliva), 
leite, fômites, 
reprodução.
Vesículas (boca, 
língua, patas), 
anorexia, dificuldade 
de movimentação, 
hipersalivação.
Sim
Não
Sim
Tristeza parasitária
Protozoários ou 
rickettsia
Carrapato 
ou insetos 
hematófagos e 
fômites.
Febre, anorexia, 
palidez de mucosas 
(ou icterícia), 
hemoglobinúria, redução 
da lactação, aborto, 
morte.
Sim
Sim
Não
Vacinação no manejo sanitário em bovinos leiteiros
A vacinação visa a prevenção da ocorrência e da disseminação de doenças. Além de promover o bem-es-
tar animal, a vacinação minimiza os prejuízos econômicos provocados pelas doenças, como perdas na 
produção e reprodução. A seguir são descritos na Tabela 2 aspectos relevantes ao calendário de vacina-
ção em bovinos leiteiros no Rio Grande do Sul, tais como tipo de vacina, categoria animal, periodicidade 
e vias de administração das vacinas. É importante ressaltar que o esquema de vacinação deve ter orien-
tação de um médico veterinário e seguir as normas do fabricante.
26 As vacinas contra febre aftosa e brucelose são de caráter obrigatório, segundo determinação do Mapa. As 
demais vacinas devem obedecer às orientações do médico-veterinário responsável. 
As boas práticas são essenciais para bons resultados na vacinação do rebanho. Devem ser observados 
alguns cuidados essenciais, tais como: não vacinar animais fracos e doentes, evitar o estresse no ma-
nejo dos animais, evitar vacinar animais em horários mais quentes, cuidados na compra de produtos, 
buscando sempre certificados/confiáveis, prazo de validade, atenção em relação à temperatura de arma-
zenamento e transporte, deixar sempre as vacinas e seringa/pistola em caixa térmica para protegê-las 
do calor no momento da administração, e, sobretudo, higiene no manuseio dos instrumentos e seguir as 
instruções do local correto de aplicação da vacina.
Tabela 2. Calendário de vacinação recomendado para bovinos leiteiros no Rio Grande do Sul.
Vacina
Categoria/Idade
Periodicidade
Via de 
Administração
Febre aftosa
Todos
Maio
Subcutânea ou 
Intramuscular
Febre aftosa
Até 24 meses (machos e fêmeas)
Novembro
Subcutânea ou 
Intramuscular
Brucelose cepa B19
Fêmeas dos 3 aos 8 meses
Única
Subcutânea
Brucelose cepa RB51
Fêmeas a partir dos 3 meses
Única
Subcutânea
Raiva
Todos a partir de 70 dias
Anual
Subcutânea ou 
Intramuscular
Clostridioses (C. perfringens 
tipos A,B,C e D; C. septicum; 
C. oedematiens; C. soedelli; C. 
chauvoei; C. haemolytuicum)
Todos a partir de 70 dias
Anual
Subcutânea
Botulismo
A partir de 6 meses
Anual
Subcutânea
Tétano
A partir de 6 meses
Anual
Subcutânea
Carbúnculo hemático
A partir de 4 meses
Anual
Subcutânea
IBR
Fêmeas a partir de 6 meses
Semestral
Intramuscular
BVD
Fêmeas a partir de 6 meses
Semestral
Intramuscular
Leptospirose
Todos a partir de 70 dias
Semestral
Subcutânea
Colibacilose
Vacas 30 dias pré-parto e 
terneiras(os) a partir de 20 dias
Vacas 30 dias antes do parto, e 
terneiras(os) a partir de 20 dias e 
revacinar 30 dias após.
Subcutânea
Pasteurelose
Vacas 30 dias pré parto e 
terneiras(os) a partir de 20 dias
Vacas 30 dias antes do parto, e 
terneiras(os) a partir de 20 dias e 
revacinar 30 dias após.
Subcutânea
Salmonelose
Vacas 30 dias pré-parto e 
terneiras(os) a partir de 20 dias
Vacas 30 dias antes do parto, e 
terneiras(os) a partir de 20 dias e 
revacinar 30 dias após.
Subcutânea
Parainfuenza tipo 3 – PI3
Fêmeas a partir de 6 meses
Anual
Intramuscular
Vírus sincicial bovino
Fêmeas a partir de 6 meses
Anual
Intramuscular
Coronavírus
Vacas 30 dias antes do parto
30 dias préparto
Intramuscular
Rotavírus
Vacas 30 dias antes do parto
30 dias préparto
Intramuscular
27
Literatura consultada
BACCILI, C. A.; TORRES, F. D.; GOMES, V. Manejo sanitário contra herpes e vírus da diarreia viral bovina na fase reprodutiva. 
Disponível em: <http://www.milkpoint.br>. Acesso em: 17 jul. 2018.
FLORES, E.F. Virologia Veterinária. 3.ed. Santa Maria: Ed. Da UFSM, 2017. 1136 p.
FOOT AND MOUTH DISEASE, OIE. BIOSECURITY FOR DAIRY FARMS. Wisconsin Veterinary, Diagnostic Laboratory. Dairy 
Biosecurity Healthy Farms. Dairy Australia. Australian Dairy Farms. Dairy Australia Ltd. ABN 601106227 Level 5, IBM Centre 60 
City Road Southbank VIC 3006. Disponível em<www.dairyaustralia.com.au>. Acesso em: 30 jul. 2018.
MEGID, J., RIBEIRO, M.G., PAES, A.C. Doenças Infecciosas em animais de produção e de companhia. Rio de Janeiro: Roca, 
2016. 1294p.
PEGORARO, L. M. C.; SAALFELD, M. H.; WEISSHEIMER, C. F.; VIEIRA, A. D.  Manejo reprodutivo em bovinos de leite. Pelo-
tas: Embrapa Clima Temperado, 2009. 38 p. (Embrapa Clima Temperado. Documentos, 286).
PITUCO, E. M. Aspectos clínicos, prevenção e controle da IBR. 2009. Artigo em Hypertexto. Disponível em: http://www.
infobibos.com/Artigos/2009_2/IBR/index.htm>. Acesso em: 09 maio 2018.
OLIVEIRA, M. C. de S. Doenças infecciosas em sistemas de produção de leite. São Carlos: Embrapa Pecuária Sudeste, 2006. 
34 p. (Embrapa Pecuária Sudeste. Documentos, 50). 
RIET-CORREA, F.; SCHILD, A. L.; LEMOS, R. A. A.; BORGES, J. R. Doenças de ruminantes e eqüídeos. 3. ed. Santa Maria: 
Pallotti, 2007, 694 p.
SANTOS, M. V.; TOMAZI, T. O que sabemos sobre a mastite? Estratégias de prevenção. Disponível em: <http://www.
milkpoint.com>. Acesso em: 17 jul. 2018. 
SCHAFHÄUSER JUNIOR, J.; PEGORARO, L. M. C.; ZANELA, M. B. Tecnologias para sistemas de produção de leite . Brasília, 
DF: Embrapa, 2016. 437 p. 
